Hemos invitado al abogado y exministro
Mariano González para hablar sobre la
política de seguridad ciudadana y la
lucha contra las modalidades nuevas de
criminalidad que hay en nuestro país,
extorsiones y sicariatos en las
ciudades, minería ilegal en cuencas de
la selva y en sitios mineros de la
sierra. Muy buenas noches.
Buenas noches,
señor González. Eh, háblenos primero
sobre la función de un militar en el
Ministerio del Interior. ¿Qué
precedentes recuerda usted?
eh
se ha conocido, obviamente, a lo largo
de nuestra historia eh desde los 90,
sobre todo, ¿no?, que ha habido
ministros eh militares. Eh, pero también
en la época del presidente Humala, eh,
hubo un ministro muy muy eh digamos con
mucha capacidad de gestión, como fue el
ministro Óscar Valdés, ¿no?, que era un
un
ministro del interior.
En el primer gabinete, luego fue primer
ministro.
Y después y después fue premier también
y ahora candidato o precandidato
presidencial por PPC. eh es una persona
con la cual yo puedo tener este algunas
discrepancias ideológicas, pero respecto
a la seguridad creo que era una persona
que la tenía bastante clara y super
dinámico, s digamos eh gerenciaba muy
bien y sabía trabajar en equipo y
reconocía las capacidades que tenía cada
funcionario para hacer que que la cosa
funcione. Y creo que por eso es que eh
fue nombrado el primer ministro, creo
que en diciembre del año a los se meses.
Y después también eh con un eh paso
también por el Ministerio de Interior en
el gobierno de Mala, el eh general
Calle, ¿no? Wilber Calle Girón, que eh
también era una persona con mucha
experiencia, digamos, y trabajo en
equipo.
Y después no recuerdo
desde esa época hacia adelante que haya
habido un militar al frente del
ministerio.
Ese nomamento corresponde piensa que es
un que es un parlamentario elegido. Es
curioso porque estará en el ejecutivo,
no sé cómo hacer para votar, sobre todo
si hace falta para dirimir empates.
Sí. Ahora, lo que yo creo que que esto
responde básicamente [carraspeo]
a a que la presidenta ha preferido a
alguien de casa, ¿no? Es decir, alguien
de su bancada, alguien de su entorno que
ha venido trabajando durante la campaña
y y ha preferido eh digamos ponerlo al
frente. Ahora, la lectura la lectura que
yo tengo es que eh es importantísimo el
concurso de todos los sectores que
tienen que ver con la seguridad, ¿no?
principalmente del sector defensa
interior, el sistema de inteligencia y
también
está relacionadísimo con el sector
justicia, ¿no? Entonces, espero que haya
un digamos una buena coordinación y y yo
esperaría que lo que suceda es un cambio
de enfoque, ¿no? Y y ahí puede ser
importante la presencia de de César
Astudillo, ¿no? O sea, el cambio de
enfoque que yo he sugerido desde hace
buen tiempo, inclusive lo hemos
conversado en este set antes inclusive
de la campaña, Fernando, tiene que ver
con que eh sostengo como algunas
personas también en el medio que el
problema de inseguridad no es un
problema solo de seguridad ciudadana,
sino un problema de seguridad nacional y
principalmente por la presencia de
organizaciones criminales
transnacionales que eh puede haber
alrededor de se calcula de de 20, pero
son seis porque las que están
identificadas con nombre propio,
colombianas, brasileñas y ecuatorianas.
Así es. Ecuatorianas, brasileras, eh, y
venezolanas también, ¿no? Entonces, eh,
pero también tenemos este Así es, ¿no?
Entonces, y que y ponen en vilo y a
veces hacen una especie de consorcio
inclusive para el para el delito, donde
las economías criminales juegan un papel
preponderante, importante para estas
organizaciones criminales y la minería
ilegal es la máxima expresión, ¿no?
Inclusive mucha gente ha migrado del del
de otras economías criminales a a la
minería ilegal. Tal es así que, por
ejemplo, en el en la selva sur, ¿no? O
sea, donde
en Madre de Dios concretamente, para
nadie es un secreto que el el Mercurio
muchas veces que viene desde fuera,
viene desde México y son los carteles
y entra al Perú con una frontera porosa,
del narcotráfico, así es que abastecen,
¿no? Entonces, eh eh igual eh
pero ¿qué significa ese cambio de
enfoque que según usted
eh pasa por considerar que no es
seguridad ciudadana solamente, sino
seguridad nacional? ¿Qué cosa cambia en
el enfoque y en la y en el aspecto
operativo? Lo que cambia básicamente es
que eh en vez y con todo el respeto, con
todo el respeto que se merece, digamos,
quienes han quienes sostienen que aún
hay que darle cuerda y y seguir
apostando, por ejemplo, hoy por el
Consejo eh de Seguridad Ciudadana, creo
que en este momento es una instancia
que no puede no ayuda mucho. Creo que la
presidan en ese consejo
eh sesionan obviamente pues este el el
ministro del Interior y todo, pero hoy
creo que que la presidenta tendría, con
todo respeto también tendría que ir más
bien hacia algo mucho más compacto, que
es el Consejo de Seguridad y Defensa
Nacional. Es un consejo, obviamente
constitucional, es un consejo que que
tiene todo un marco legal y donde los
acuerdos que se toman los acuerdos que
se tomen en este consejo tienen carácter
secreto reservado, pero es un espacio,
digamos, totalmente legal.
¿Cuántas veces ha sesionado desde que
usted tiene memoria de la existencia de
este consejo?
Las sesiones y las convocatorias
inclusive son reservadas, ¿no?
Pero pocas.
Eh,
se sabría. Es imposible. Yo yo yo he
participado de algunas, no puedo entrar
justamente en materia, por más que
inclusive hayan temas eh eh muy
relevantes, otros de de poca relevancia,
pero los temas que se tocan inclusive en
la agenda, de acuerdo a ley no deben eh
y por eso es que creo que es un espacio
en el que se podría hacer mucho, se
podrían tomar decisiones trascendentales
y vía las decisiones que se tomen en
este
Pero, ¿cuáles son esas decisiones
trascendentes que hace falta tomar? Por
ejemplo, tener un comando unificado,
tener un comando militar policial,
ha funcionado en patas ese comando, ese
comando
pero ojo, y más allá de de los temas de
de solamente de de declarar en
emergencia que que yo creo que puede ser
necesario en algunas regiones, lo que se
tiene que hacer es hacer que todo el
sistema de inteligencia, toda la fuerza
que que tenemos, todas las capacidades
de las fuerzas armadas, de la policía
nacional, del sistema de inteligencia,
trabajen básicamente en en una guerra,
en la guerra contra el crimen, porque lo
que sucede es que la penetración de
estas economías criminales nos muestran
que hay mucha gente de saco y corbata
también que hoy están teniendo un poder
enorme a partir de estas economías
criminales y lo que tendría que hacer el
Estado en su defensa es primero cortar a
aquellos que financian estas actividades
y y ahí digamos todo el Estado
justamente tiene el sistema de
inteligencia El sistema de inteligencia
tiene inteligencia financiera, tiene la
SUNAT, tiene una serie de herramientas y
que lo que tiene que hacer el gobierno
es eh tener políticas definidas en la
lucha contra el crimen. O sea, yo no
puedo decirle al al gobierno qué es lo
que tiene que hacer, pero lo que sí creo
es que eh las eh si cabe el término las
las ideas que están soltando de que los
militares salgan, que acompañen acá, que
acompañen allá, eh deberían ser parte de
un gran plan y ese plan debería ser
parte de un acuerdo de ese consejo.
Permítame que le haga una pregunta a
quemar ropa. ¿Por qué el comando
unificado que actúa en el BR des hace
más de 20 años no ha tenido éxito para
erradicar a unos cientos de personas
criminales y remanentes terroristas? por
varias razones, pero para hablar también
así con la misma claridad con la que
usted me pregunta, Fernando, también es
porque muchas veces los gobernantes de
turno tenido la claridad suficiente y el
conocimiento para tomar decisiones.
los quienes están a cargo del ámbito
operativo, por ejemplo, en inteligencia
operativa hay hay una unidad que es el
COEC, que que donde trabaja gente de
todas las fuerzas y hacen ha hecho un
trabajo muy importante durante la
gestión del del presidente eh Umala,
durante la gestión del presidente
Kunchín que la en la en todos los
gobiernos, porque los nuestros militares
y policías, a pesar de los problemas
políticos y la poca institucionalidad
que haya, trabajan. Pero, ¿qué?
Pero hace más de 20 años que el señor
Quis Palomino sigue moviéndose como pes
en el agua. Ahí
yo le voy a dar un ejemplo. Son varias
generaciones.
Un ejemplo concreto para no involucrar a
otras personas. Un ejemplo concreto
sobre una situación que yo sí digamos me
tocó conocer de cerca. En el año 2012
hubo una eh cuando aún no era Brage,
solamente era Brage, hubo una operación,
ya hubo una operación muy importante y
donde se tenía acercado a los Quispe
Palominos en un radio no menor de 500 m
ni mayor de 1000 m,
o sea, cercado
en la ciudad
más que a Cerrón,
pero en la ciudad eso se ve se ve corto,
se ve pequeño,
pero en la selva en la selva es
complicado. Sin embargo, en ese momento,
el uno de los Quispe Palomino, Gabriel,
secuestró a trabajadores de TGP, más de
30, en una zona que no tenía nada que
ver con el BRAE en ese entonces, que era
porque pasa entonces. Lamentablemente la
decisión que se tomó en ese momento, una
decisión gubernamental fue
salvar a los pobres rehenes,
salvar a los rehenes y cosas que no
tendría por qué haber pasado, abortar
esa operación.
Comprendo.
Si esa operación hubiera continuado
probablemente hubiera y como esa ha
habido unas una lista de operaciones
importantes donde si no se tiene la
decisión política
seguimos teniendo secuestradores que
ponen de rodillas al estado.
Así es. Eso, por eso es que, y yo lo
digo categóricamente, en materia de
seguridad sí es importante que haya por
lo menos una inducción a nuestros
gobernantes, a nuestros congresistas, a
nuestros diputados, a nuestros
senadores, deben entender qué cosa es lo
que pasa. Y acá trasciende inclusive el
tema ideológico. Eh,
ah, por supuesto. Tenemos a varios
militares, entre otros un general que es
el presidente de la Cámara de Diputados.
Hay varios. Ah,
claro que sí. Con todo el respeto
también esto va más allá de las
cuestiones tácticas, las cuestiones
operativas. Se necesita tener una mirada
estratégica y ponernos todos de acuerdo
en que esta es una guerra. Lo que sucede
y esta guerra que nos está ganando el
crimen, insisto, ha penetrado todo,
inclusive la política. También hay hay
en el Congreso anterior es evidente que
había gente que defendía la ministra. En
este actual tienes sospechas. Tengo mis
sospechas y la manera de descartar será
será viendo viendo el desarrollo del
desempeño, ¿no?
De acuerdo. Ahora, una de las decisiones
que se ha anunciado es que la fuerza
armada salga a las calles a garantizar
la libre circulación del transporte
público y administre o esté presente en
las cárceles. Yo estoy de acuerdo si es
parte de de ese plan, si es parte de un
plan y si es parte de toda una una
gran estrategia del Estado peruano y
además esto tiene que pasar también, sí,
por control político, lo que sea, pero
tiene que ser una decisión al más alto
nivel y en ese tema sí hay que ser
categóricos en en actuar como un solo
estado, ¿no? Independientemente de todas
las diferencias que podamos tener. Y yo
lo digo con todas sus letras, en ese
aspecto. Sí, creo en la mano firme, creo
en la mano fuerte y soy consciente y hay
que decirle también a nuestro pueblo que
muchos de ellos también piden mano mano
firme, que esto también trae
consecuencias. Es decir, por más que se
haga el mejor esfuerzo, siempre puede
haber un error o varios o puede haber
también excesos que no quisiéramos y e
inclusive pudiera haber una u otra
violación de derechos que que sería
ideal que eso no sucera. Por eso es
importante también que nuestras fuerzas
armadas y nuestra policía eh
permanentemente sean no solamente
capacitados, sino entrenen también en en
en seguir los protocolos y y que haya un
ambiente adecuado. Pero también creo que
a veces se es injusto cuando hay hombres
y mujeres de de la comunidad de
inteligencia, hombres y mujeres de
nuestras fuerzas armadas y de la
policía, que hacen su mejor esfuerzo y a
veces son maltratados por el mismo
sistema, ¿no? Eh, en los últimos días se
han tomado decisiones para nombrar un
nuevo jefe de la DINI, que es el órgano
rector de toda la comunidad de
inteligencia del Perú, y un nuevo jefe
de Dijemin, que es la inteligencia del
Ministerio del Ambos generales retirados
del ejército. ¿Los conoce? ¿Usted tiene
una opinión?
Los conozco por referencia. Eh, y bueno,
en realidad eh creo que el éxito del
sistema será el éxito del país. Sin
embargo, insisto, creo que es necesario
que se actúe de manera corporativa, ¿no?
El Estado necesita toda el área de
seguridad estar bajo una misma mirada,
¿no? Una sola mirada, ¿no?
Cuánto debe comprometerse la jefa de
estado en la conducción de esta guerra.
lo dijo durante la campaña, pero luego
las cosas se hacen más difíciles cuando
uno está en el poder y vienen los
problemas para tomar decisiones, ¿no?
El temor, el temor, yo creo que de
cualquier funcionario público, inclusive
los de más alto nivel, es simplemente lo
que pueda venir después, pero creo que
estamos en una situación muy muy
delicada y donde hay que tomar
decisiones y creo que eh el compromiso
de la presidenta de la República es
indispensable. Yo creo que ella tiene el
compromiso. Lo que necesitamos también
es tener un acuerdo mínimo, y ahí sí soy
categórico, un acuerdo mínimo por la
seguridad porque eh ese problema eh nos
afecta absolutamente a todos, ¿no? Y hay
situaciones en las que no se puede no se
puede, digamos, eh eh mantener pues por
disquisiciones de una u otra cosa eh eh
un desacuerdo permanente, ¿no? Entonces,
podemos estar en desacuerdo en muchas
cosas, pero en materia de seguridad hoy
tenemos que ponernos todos de acuerdo.
¿Qué podemos aprender de elecciones de
México? He leído un libro esta semana
que da cuenta de los de las cifras de
homicidios en un estado como Durango,
donde los homicidios han bajado de una
manera gigantesca y rápida y Sinaloa ni
en contraste que han subido 75%. Y la
explicación que da el equipo que
investiga esto es muy sencillo.
En Durango hay un pacto entre las mafias
que se han repartido el poder, que
reparten dinero a todas las instancias
del estado, gobernador regional,
alcaldes, etcétera. Y entonces todos en
paz, todos en realidad gobernados por la
mafia. Y en el caso de Sinaloa, lo que
ha pasado es que mataron al jefe y hay
una lucha enorme por la sucesión entre
los grupos diferentes en que se ha
desagregado la mafia principal. De
manera que las cifras son bien
engañosas. Si no hay muertos en Durango
es porque ha triunfado la criminalidad y
si hay muchos no es porque se estén
peleando con las fuerzas armadas y la
policía, sino porque se están matando
entre ellos. Ahí eh en materia de
seguridad en general y cuando se mira de
forma estratégica, obviamente
las decisiones de esa naturaleza son
decisiones que va a corresponder
justamente al más alto nivel, pero para
evitar justamente que esto suceda, es
indispensable también entender y
didácticamente explicar no solamente al
pueblo, sino también a nuestros propios
senadores, diputados y a los
funcionarios y en general a todo el
país, que y a los medios de comunicación
también que el problema de la
inseguridad es un problema social,
económico, político, es un problema
estructural hoy para nuestro país. Es un
problema estructural y que probablemente
va a tardar muchísimo tiempo solucionar.
Sin embargo,
mientras menos, mejor, por favor,
muchísimo.
Pero sí, pero sin embargo, lo que sí se
puede hacer y podemos tener resultados a
30, 60, 90 días es trabajar para reducir
los índices de violencia. El mecanismo
de cómo se llega a eso, eso
corresponderá a una decisión.
Pregunta final, ¿a usted le parece
razonable que en estas circunstancias se
cambie a los jefes de la policía?
Yo creo que lo que se necesita es
trabajar con personas que tengan,
digamos, el compromiso y que quieran ir
al ritmo de lo que hoy se requiere, ¿no?
Eh,
habría que que evaluar. Esa es una
decisión que le corresponderá obviamente
al gobierno. Eh, creo que el ministro
Astudío ha anunciado que que está en
evaluación el alto el alto mando
y los jefes, ¿no?
Así es. Claro. Los jefes. Otra decisión
o podrá ser también u otra alternativa,
perdón, podrá ser también esperar a fin
de año y y que se pase retiro, digamos,
en el tiempo previsto. Tiempoisto,
en el marco legal. Bueno, muchas gracias
por su presencia, señor Mariano
González. Recuerdo que usted ha sido
ministro de Defensa, primero bajo
Kuchiski y ministro del Interior,
después fugazmente bajo Castillo con el
que se peleó rápidamente a propósito de
la creación de la diviac. nos hemos
olvidado. Muchas gracias y buenas
noches. Vamos a hacer una pausa.
Dejaremos de hablar sobre luchas armadas
y vamos a hablar sobre la paz social con
un especialista en eso como es el
sociólogo Iván Laegra, cuyo desempeño en
la Defensoría del Pueblo y en la
Asociación Civil Transparencia conocemos
bien, ahora está en la Universidad
Católica. Vamos primero a una pausa.